

Система контроля версий (VCS) хранит историю изменений в проектах и помогает разработчикам.
Git - самый популярный продукт VCS, который используется в командной работе.
Git позволяет сохранять и "склеивать" труд разных программистов, облегчая работу над проектами.
Системы контроля версий помогают разработчикам контролировать изменения в проектах и сохранять историю.
Git является примером системы контроля версий и помогает хранить, изменять и анализировать историю проекта.




У многих команд консоли есть дополнительные опции. Например, если вы вызовете ls, то увидите список обычных файлов в директории. Но можно вызвать ls с флагом -a и вывести расширенный список. В нём отобразятся все скрытые файлы, которые начинаются с символа . (например, файлы конфигурации). В том числе два особых файла . и .., которые обозначают текущую и родительскую директории.


А ещё, как и другие команды, ls может работать с символом домашней директории (~) и предыдущей директории (..). Например, ls ~ выведет содержимое домашней директории вне зависимости от того, что показывает pwd. А ls .. покажет содержимое родительской директории.




Создание файлов и директорий — touch, mkdir
Чтобы создать файл, нужно ввести в консоль команду touch (англ. «коснуться») с именем файла в качестве параметра: touch %ИМЯ_ФАЙЛА%.


$ touch my-new-file.txt # создали файл my-new-file.txt


Хорошей практикой при создании файла считается указывать его расширение (в примере — .txt). Это позволит операционной системе выбрать подходящую программу, чтобы открыть файл. А ещё поможет другому человеку понять, какое содержимое находится внутри. 






Для создания директорий через терминал используют другую команду — mkdir (от англ. make directory — «создать директорию»).


$ mkdir new-dir # создали директорию new-dir


Можно создать целую структуру директорий одной командой с помощью флага -p.


$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside
# создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1


По умолчанию touch и mkdir создают файлы и папки в текущей рабочей директории. Например, если вы находитесь в директории abs, команда touch file.txt создаст файл именно там: abs/file.txt.
Также можно использовать обе команды вместе с символом домашней директории (~) или родительской директории (..). Например, команда mkdir ~/my-git-projects создаст папку my-git-projects внутри домашней директории.
А команда touch ../../file.txt создаст файл file.txt на две папки выше по иерархии. Допустим, если вы находитесь в директории projects/git/hello, команда touch ../../file.txt создаст файл по такому пути: projects/file.txt.




Копирование файлов — cp
Вы наверняка копировали файлы на своём компьютере через графический интерфейс — диспетчер файлов на Windows или Finder на macOS. Посмотрим, как это делать через консоль.
Для копирования файлов через терминал существует команда cp (от англ. copy — «копировать»). В простом виде cp принимает два параметра: что копируем и куда копируем.


$ cp что_копируем куда_копируем


$ cp index.html src/
# скопировали index.html в папку src


Но можно указать сразу несколько файлов.


$ cp что_копируем что_копируем что_копируем куда_копируем


$ cp index.html style.css script.js src/
# скопировали три файла (index.html, style.css и script.js) в папку src




Чтение файлов — cat
Чтобы прочитать файл, в консоль нужно ввести cat (от англ. concatenate and print — «объединить и распечатать») вместе с именем файла. Команда распечатает то, что содержится в нём.




$ cat myfile.txt # распечатали содержимое файла myfile.txt
file-content-1
file-content-2




Команда cat работает только с текстовыми файлами. Вывести этой командой файл другого типа (например, изображение) не получится.




Удаление файлов и папок — rm, rmdir, rm -r
Чтобы удалить файл, нужно напечатать команду rm (от англ. remove — «удалить») и передать ей имя файла.


$ rm example.txt # удалили файл example.txt из текущей папки


Удалить папку можно командой rmdir (от англ. remove directory — «удалить директорию»). Не забудьте указать имя папки.


$ rmdir images # команда удалит папку images из текущей директории, 
               # если папка images пуста


Если в папке, которую вы пытаетесь стереть, есть какие-то файлы, то командная строка не удалит её и выведет сообщение о том, что папка не пуста (англ. Directory not empty).
Это защита от случайного удаления нужных файлов. Если папку всё-таки нужно удалить вместе со всем её содержимым, можно использовать команду rm так.


$ rm -r images # удалили папку images со всем её содержимым из текущей директории


В этом случае команда rm -r (-r — от англ. recursive, «рекурсивный») рекурсивно удаляет файлы и папки. Это значит, что удаление будет последовательно применяться к каждому из элементов в этой папке — пока не сотрёт их все. Затем команда удалит пустую директорию.
Например, есть папка "ФОТО", внутри которой — файлы и папка "Фотографии с дня рождения". Если вызвать команду rm -r для "ФОТО", то сначала будут удалены все файлы и папки внутри неё (в том числе папка "Фотографии с дня рождения"), а после — сама директория "ФОТО".
💡 Будьте осторожны: удаление объектов командами rm и rmdir необратимо — в этом случае файлы и папки не попадают в корзину и исчезают навсегда.






Выполняйте сразу несколько команд
Команды в терминале необязательно вбивать и выполнять по очереди. Их можно указывать не по одной, а сразу списком. Для этого их нужно разделить двумя амперсандами (&&).


$ mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css
# создаём папку second-project,
# переходим в папку second-project
# и создаём в ней два файла: index.html и style.css


Это особенно удобно, когда нужно часто выполнять одну и ту же последовательность команд.


Вызывайте команды из буфера
Допустим, вчера вы создали пять новых файлов, а сегодня решили добавить к ним ещё один, но не можете вспомнить название нужной команды. На этот случай у терминала есть собственная память. Она называется буфером (от англ. buffer — «посредник»). В буфере хранятся все команды, которые вызывались до этого. По их списку можно перемещаться.
Чтобы обратиться к последней введённой команде, нажмите на клавиатуре стрелку вверх (↑). Если нажать ещё раз, появится предпоследняя команда; ещё раз — предпредпоследняя; и так далее. Чтобы вернуться — например, от предпоследней команды к последней, — нажмите стрелку вниз (↓).




Используйте автозаполнение
Необязательно заучивать все команды наизусть. Если нужно найти какую-нибудь из них, достаточно вспомнить, с каких букв она начинается. Можно набрать их в командной строке и дважды нажать клавишу Tab. Терминал покажет список всех команд, которые начинаются с этих символов.
Tab автоматически дописывает не только команды, но и пути. Начните печатать имя папки или файла (они должны быть в той же директории) и нажмите Tab. Терминал заполнит имя автоматически.
Если этого не происходит, значит, есть несколько файлов или папок, которые начинаются так же. Нажмите Tab ещё раз, и вы увидите их список. Терминал не знает, как ему дозаполнить такой ввод и что именно выбрать, поэтому показывает все варианты, чтобы вы могли уточнить запрос.




Есть ещё один способ использовать Tab при навигации в другую директорию. Если ввести cd с названием папки, а затем нажать Tab, в консоль в качестве подсказки выведутся все возможные пути.


Применяйте команды для быстрой навигации
Напомним основные:
pwd — проверить, где мы находимся;
ls — посмотреть список файлов/папок в директории;
cd — перейти в выбранную папку.
С помощью этих команд можно быстро перемещаться между каталогами и изучать их содержимое.
А ещё можно почти мгновенно перемещаться в ключевые папки. Допустим, вы хотите увидеть содержимое корневой директории (англ. root directory). Это верхняя в иерархии папка, в которой хранится всё, что есть на вашем жёстком диске. Дальнейшие действия зависят от типа операционной системы. Чтобы сделать это на macOS или Linux, напечатайте в командной строке слеш (/) и дважды нажмите Tab.




Чтобы попасть в корневую директорию Windows, нужно перейти на соответствующий диск. Например, cd c:/ + Enter или cd /c + Enter.


В домашнюю директорию можно попасть так же быстро. Вы уже знаете, как это сделать. Символ «тильда» (~) по умолчанию хранит ссылку на домашнюю директорию. Поэтому, чтобы переместиться в неё, достаточно напечатать ~ и нажать Enter.




Навигация
pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
cd / — перейди в корневую директорию.
Работа с файлами и папками
Создание
touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.
Копирование и перемещение
cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
Чтение
cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
Удаление
rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.
Полезные возможности
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
 Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.
Терминал — мощный инструмент с практически бесконечным количеством команд и параметров. Не переживайте, если не можете запомнить их все. Использовать поисковики или заглядывать в шпаргалку — абсолютно нормально. Даже разработчики с большим опытом часто обращаются к интернету, чтобы что-то вспомнить. В следующей теме продолжим погружение в мир Git!






Сделать папку репозиторием — git init
Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием (от англ. repository — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду git init (от англ. initialize — «инициализировать»).
Например, создайте папку first-project и сделайте её Git-репозиторием: перейдите в неё с помощью команды cd и выполните git init.


$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку


$ git init # создали репозиторий




«Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — rm -rf .git
Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git.


$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку


$ rm -rf .git # удалили подпапку .git




Разберём подробнее, что такое -rf:
ключ -r (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
ключ -f (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».


Проверить состояние репозитория — git status
После инициализации репозитория first-project запустите команду git status (от англ. status, «статус», «состояние») — она показывает текущее состояние репозитория.




Сейчас в first-project два файла. Мы хотим отслеживать состояние обоих, поэтому можем использовать команду git add --all (от англ. add — «добавить» + от англ. all — «всё»). Ключ, или флаг, --all позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.




Добавлять файлы можно и по одному, без ключа --all.


$ git add todo.txt
$ git add readme.txt
$ git status


Также можно добавить текущую папку целиком — в этом случае все файлы в ней тоже будут добавлены. Обратиться к текущей папке в Bash позволяет точка (.).


$ git add . # добавить всю текущую папку
$ git status


Вы можете использовать любой из этих вариантов — результат будет одинаковый.


Файлы, которые отмечены зелёным, теперь отслеживаются и готовы к сохранению. Но сохранения пока не произошло, потому что команда git add только запоминает текущее содержимое (контент) файла.


💡 Команда git add не сохраняет содержимое файлов в репозитории. Само сохранение, или фиксацию состояния файлов, называют коммитом (от англ. commit — «совершать», «фиксировать»). «Сделать коммит» значит сохранить текущую версию файла.
Если провести аналогию, команду git add можно сравнить с добавлением товаров в корзину в интернет-магазине, а коммит — с оформлением и оплатой заказа.




Выполнить коммит — git commit
Сделать коммит можно командой git commit c ключом -m (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.
Обычно в таком сообщении поясняется, в чём именно состояли изменения. Это как заметки на полях: благодаря им проще читать и понимать текст. Сообщение коммита выполняет те же функции — улучшает понимание и упрощает навигацию. Оно пишется после ключа -m в кавычках.




Ещё раз о разнице между git add и git commit
Сначала команда git add сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. Затем с помощью команды git commit происходит само сохранение.
В прошлом уроке мы сравнили add c добавлением товаров в корзину, а commit — с заказом. Теперь проведём ещё одну аналогию — с фотографией.
Сначала вы просите друзей встать в ряд — это команда git add. И только после того, как все заняли свои места, поправили волосы и улыбнулись, вы нажимаете кнопку и делаете снимок — это команда git commit. Сам получившийся снимок и будет коммитом. В нашем случае на этой фотографии с обратной стороны ещё есть подпись «Мой первый коммит!».




Просмотреть историю коммитов — git log
В самостоятельном задании прошлого урока вы сделали три коммита в ваш репозиторий. Чтобы увидеть их все, введите команду git log (от англ. log — «журнал [записей]»).




Обратите внимание, что по умолчанию git log выводит коммиты в обратном хронологическом порядке — последние коммиты оказываются первыми сверху. В этом можно убедиться, если посмотреть на дату и время их создания.
Если после выполнения команды вы видите, что в репозитории есть только один коммит или их нет вообще, вернитесь к прошлому уроку и убедитесь, что git add и git commit были вызваны в нужном порядке.






Что вы узнали
Ещё одна тема о Git позади. Подведём итоги и повторим основные команды, которые встретились вам в уроках.
Инициализация репозитория
git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.
Подготовка файла к коммиту
git add todo.txt (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.
Создание коммита
git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.
Просмотр информации о коммитах
git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов.
Просмотр состояния файлов
git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.
С этим набором команд вы сможете самостоятельно инициализировать проект и начать отслеживать в нём изменения. Фундамент знаний о Git заложен!




Git и платформы для удалённой работы
Git и GitHub — это два разных проекта, которые развиваются независимо друг от друга.
Git:
консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями;
проект с открытым исходным кодом.
GitHub:
платформа для размещения удалённых репозиториев;
принадлежит компании Microsoft.
Такие платформы, как GitHub, Bitbucket и другие, значительно упрощают процесс командной работы. Но при этом Git может использоваться и без них для создания даже больших проектов.
Например, ядро Linux — самой популярной операционной системы для серверов, телефонов и суперкомпьютеров — разрабатывают с помощью патчей (от англ. patch — «заплата», «лоскут»). Это файлы, которые содержат отличия исходной версии от последующих.
Такие патчи рассматривает и объединяет в основную версию ядра лично Линус Торвальдс — создатель Linux и Git. Это происходит без использования средств платформ вроде GitHub.




Файл README.md
Чтобы другие пользователи, а также потенциальные клиенты или работодатели могли понять, что представляет собой проект, его нужно описать. Такое описание принято указывать в файле README.md (от англ. read — «прочитай» и me — «меня»).


Подробнее о том, зачем нужен README.md
Как правило, в README.md проекта можно найти следующую информацию:
Название проекта и его краткое описание: кем создан, для чего, какие решает задачи и какие закрывает проблемы.
Технологии, которые применяются в проекте. В чём его отличие от аналогичных.
Документация проекта — подробная инструкция о том, что представляет собой проект.
Планы проекта, если они есть.


Как создать и оформить README.md
README.md — текстовый файл, который можно создать командой touch, а затем редактировать так же, как и любой другой текстовый документ. Например, в блокноте.
Преимущество README.md в том, что средства командной работы (такие, как GitHub) могут отображать его содержимое в браузере в виде удобной разметки. Для этого нужно не просто залить текст, но и настроить шрифт, заголовки и отступы с помощью markdown. Маркда́ун — это специальный язык разметки. Он позволяет красиво отформатировать текстовый документ